Все свойства методов доступа представлены в таблице pg_am (am — access method). Из этой таблицы можно получить и сам список доступных методов:  

```sql
select amname from pg_am;
```
```
amname
--------
btree
hash
gist
gin
spgist
brin
(6 rows)
```
- [[hash]]
- [[btree]]
- [[gist]]
- [[sp-gist]]
- [[gin]]
- [[brin]]

Хотя к методам доступа можно с полным правом отнести и последовательное сканирование, исторически сложилось так, что оно отсутствует в этом списке.  
  
В версиях PostgreSQL 9.5 и более старых каждое свойство было представлено отдельным полем таблицы pg_am. Начиная с версии 9.6 свойства опрашиваются специальными функциями и разделены на несколько уровней:  

-   свойства метода доступа — pg_indexam_has_property,
-   свойства конкретного индекса — pg_index_has_property,
-   свойства отдельных столбцов индекса — pg_index_column_has_property.

Разделение на уровни метода доступа и индекса сделано с прицелом на будущее: в настоящее время все индексы, созданные на основе одного метода доступа, всегда будут иметь одинаковые свойства.  
  
К свойствам метода доступа относятся следующие четыре (на примере btree):  

```sql
select a.amname, p.name, pg_indexam_has_property(a.oid,p.name)  
from pg_am a,  
unnest(array['can_order','can_unique','can_multi_col','can_exclude']) p(name)  
where a.amname = 'btree' order by a.amname;
```
```
 amname |     name      | pg_indexam_has_property  
--------+---------------+-------------------------  
 btree  | can_order     | t  
 btree  | can_unique    | t  
 btree  | can_multi_col | t  
 btree  | can_exclude   | t  
(4 rows)
``` 
  

-   can_order  
    Метод доступа позволяет указать порядок сортировки значений при создании индекса (в настоящее время применимо только для btree);
-   can_unique  
    Поддержка ограничения уникальности и первичного ключа (применимо только для btree);
-   can_multi_col  
    Индекс может быть построен по нескольким столбцам;
-   can_exclude  
    Поддержка ограничения исключения EXCLUDE.

  
Свойства, относящиеся к индексу (возьмем для примера какой-нибудь существующий):  

```sql
select p.name, pg_index_has_property('t_a_idx'::regclass,p.name)  
from unnest(array['clusterable','index_scan','bitmap_scan','backward_scan']) p(name);
```
```
     name      | pg_index_has_property  
---------------+-----------------------  
 clusterable   | t  
 index_scan    | t  
 bitmap_scan   | t  
 backward_scan | t  
(4 rows)
```

-   clusterable  
    Возможность переупорядочивания строк таблицы в соответствии с данным индексом (кластеризация одноименной командой CLUSTER);
-   index_scan  
    Поддержка индексного сканирования. Это свойство может показаться странным, однако не все индексы могут выдавать TID по одному — некоторые выдают все результаты сразу и поддерживают только сканирование битовой карты;
-   bitmap_scan  
    Поддержка сканирования битовой карты;
-   backward_scan  
    Выдача результата в порядке, обратном указанному при создании индекса.

  
Наконец, свойства столбцов:  

```sql
select p.name, pg_index_column_has_property('t_a_idx'::regclass,1,p.name)  
from unnest(array['asc','desc','nulls_first','nulls_last','orderable','distance_orderable','returnable','search_array','search_nulls']) p(name);
```
```
        name        | pg_index_column_has_property  
--------------------+------------------------------  
 asc                | t  
 desc               | f  
 nulls_first        | f  
 nulls_last         | t  
 orderable          | t  
 distance_orderable | f  
 returnable         | t  
 search_array       | t  
 search_nulls       | t  
(9 rows)
```

-   asc, desc, nulls_first, nulls_last, orderable  
    Эти свойства связаны с упорядочиванием значений (мы поговорим о них, когда дойдем до btree-индексов);
-   distance_orderable  
    Выдача результата в порядке сортировки по операции (в настоящее время применимо только для индексов gist и rum);
-   returnable  
    Возможность использования индекса без обращения к таблице, то есть поддержка исключительно индексного доступа;
-   search_array  
    Поддержка поиска нескольких значений для конструкции «_индексированное-поле_ IN (_список_констант_)» или, что то же самое, «_индексированное-поле_ = ANY(_массив_констант_)»;
-   search_nulls  
    Возможность поиска по условиям is null и is not null.

  
Часть свойств мы уже подробно обсудили ранее. Часть свойств в настоящее время реализуется только каким-то одним методом. Такие возможности мы рассмотрим, когда будет говорить про этот конкретный метод.