## Что не так с HTTP?

Проблема протокола [[HTTP]] в том, что данные передаются по сети в **открытом незашифрованном виде**. Это позволяет злоумышленнику слушать передаваемые пакеты и извлекать любую информацию из параметров, заголовков и тела сообщения. Для устранения уязвимости был разработан HTTPS (S в конце значит Secure) - он, хоть не является отдельным протоколом, всего лишь HTTP поверх SSL (а позже TLS), позволяет безопасно обмениваться данными. В отличие от HTTP со стандартным TCP/IP портом 80, для HTTPS используется порт 443.

## SSL

**Secure Sockets Layer** (SSL) - это криптографический протокол, обеспечивающий безопасное общение пользователя и сервера по небезопасной сети. Располагается между транспортным уровнем и уровнем программы-клиента (FTP, HTTP и т.п.) ([подробнее про уровни телекоммуникаций](https://satoms.com/7-layers-of-the-osi-model-explained/)). Впервые был представлен публике в 1995 году, однако с 2015 года признан полностью устаревшим. На основе спецификации SSL 3.0 в 1996 был разработан TLS 1.0.

## TLS

И так, что же такое TLS? **Transport Layer Security** - это развитие идей, заложенных в протоколе SSL. На данный момент актуальной является версия TLSv1.2, с августа 2018 активно вводится TLSv1.3, тогда как TLSv1.1, TLSv1.0, SSLv3.0, SSLv2.0, SSLv1.0 находятся в статусе deprecated. Протокол обеспечивает услуги: приватности (сокрытие передаваемой информации), целостности (обнаружение изменений), аутентификации (проверка авторства). Достигаются они за счет гибридного шифрования, то есть совместного использования ассиметричного и симметричного шифрования.

**Симметричное шифрование** предполагает наличие общего ключа одновременно у отправителя и получателя, с помощью которого происходит шифровка и дешифровка данных. Данный тип не требователен к ресурсам, однако существенно страдает безопасность из-за опасности кражи ключа злоумышленником.

При использовании **ассиметричного шифрования** существует открытый ключ, который можно свободно распространять, и закрытый ключ, который держится в секрете у одной из сторон. Этот тип работает медленно, относительно симметричного шифрования, однако скомпрометировать закрытый ключ сложнее.

Чтобы решить проблему производительности (шифровать ассиметрично абсолютно все - сложно), в TLS используется **гибридное шифрование**: общий ключ для симметричного шифрования данных передается от клиента серверу зашифрованным открытым ключом сервера, после этого сервер может его расшифровать своим закрытым ключом и использовать для обмена данными с клиентом. Давайте разберем подробнее и по порядку, каким образом работает TLS соединение.

[TLS v1.2](https://habr.com/ru/post/593507/)

[TLS v1.3](https://kinsta.com/blog/tls-1-3/)

[[HTTPS. Create Your Certificate]]